# Поведенческие паттерны

Список поведенческих паттернов проектирования, которые решают задачи эффективного и безопасного взаимодействия между объектами программы.

[**Цепочка обязанностей** | Chain of Responsibility](chain-of-responsibility.md)

Позволяет передавать запросы последовательно по цепочке обработчиков. Каждый последующий обработчик решает, может ли он обработать запрос сам и стоит ли передавать запрос дальше по цепи.

**Команда** | Command

Превращает запросы в объекты, позволяя передавать их как аргументы при вызове методов, ставить запросы в очередь, логировать их, а также поддерживать отмену операций.

**Итератор** | Iterator

Даёт возможность последовательно обходить элементы составных объектов, не раскрывая их внутреннего представления.

**Посредник** | Mediator

Позволяет уменьшить связанность множества классов между собой, благодаря перемещению этих связей в один класс-посредник.

**Снимок** | Memento

Позволяет сохранять и восстанавливать прошлые состояния объектов, не раскрывая подробностей их реализации.

**Наблюдатель** | Observer
Создаёт механизм подписки, позволяющий одним объектам следить и реагировать на события, происходящие в других объектах.

**Состояние** | State

Позволяет объектам менять поведение в зависимости от своего состояния. Извне создаётся впечатление, что изменился класс объекта.

**Стратегия** | Strategy

Определяет семейство схожих алгоритмов и помещает каждый из них в собственный класс, после чего алгоритмы можно взаимозаменять прямо во время исполнения программы.

**Шаблонный метод** | Template Method

Определяет скелет алгоритма, перекладывая ответственность за некоторые его шаги на подклассы. Паттерн позволяет подклассам переопределять шаги алгоритма, не меняя его общей структуры.

**Посетитель** | Visitor

Позволяет добавлять в программу новые операции, не изменяя классы объектов, над которыми эти операции могут выполняться.