# Задачи

## Задача 1 {id="1_1"}

Непросто приходится родителям капризной девочки Жени. Прошлым летом в июле она побывала в Туле, а в августе — в Пензе, и ей очень понравилось. Поэтому этим летом она снова хочет съездить в два различных города. При этом Женя хочет снова побывать в июле в Туле или в августе в Пензе, но не то и другое одновременно — повторять прошлогодний маршрут полностью ей будет скучно. Определите, подходит ли предлагаемый маршрут под требования Жени.

**Формат ввода**

Вводятся две строки — названия городов, в которые родители собираются отправиться с Женей в июле и в августе.

**Формат вывода**

Выводится «ДА», если предложенная последовательность городов удовлетворяет требованиям Жени, и «НЕТ», если не удовлетворяет.


### Пример 1{id="1_1_1"}

**Ввод**

```bash
Тула
Нижний Новгород
```

**Вывод**
```bash
ДА
```

### Пример 2{id="1_1_2"}

**Ввод**

```bash
Тула
Тула
```

**Вывод**
```bash
НЕТ
```

## Задача 2 {id="1_2"}

Напишите программу, которая выводит произведение всех целых чисел от 1 до 9.


## Задача 3 {id="1_3"}

Королю замка Еинавзан пришло донесение, что на его обитель идут войска грозного противника. У жителей королевства может быть только одно преимущество – запереться в замке и отражать атаки врага с крепостных стен, пока не подойдет помощь союзников. Чтобы увеличить шансы на успех, король приказал выкопать ров вокруг замка, но времени осталось катастрофически мало, через два дня враг будет уже слишком близко. Помогите королю понять, сколько людей надо отправить на подготовку рва, пока остальные жители окрестных деревень будут перебираться в замок и готовить запасы, если за день один землекоп может выкопать ров длиной в 3 метра, а длина предполагаемого рва – 1400 метров.

**Формат вывода**
Одно число - необходимое количество землекопов.


## Задача 4 {id="1_4"}

```python
days_per_year = 365
hours_per_day = 24
minutes_per_hour = 60
```

Допишите программу так, чтобы она выводила количество минут в (не високосном) году, используя эти данные.

**Формат вывода**

Выводится одно число.

## Задача 5 {id="1_5"}

Напишите программу, которая считывает с клавиатуры одно за другим два целых числа и выводит их сумму.

### Пример 1 {id="1_5_1"}

**Ввод**

```bash
3
5
```

**Вывод**
```bash
8
```

### Пример 2 {id="1_5_2"}

**Ввод**

```bash
34234324
52354436
```

**Вывод**
```bash
86588760
```

## Задача 6 {id="1_6"}

Напишите программу, которая считывает с клавиатуры одно за другим два целых числа и выводит их сумму.

### Пример {id="1_6_1"}

**Ввод**

```bash
1.25
2.3
```

**Вывод**
```bash
3.55
```

## Задача 7 {id="1_7"}

Напишите программу, которая считывает с клавиатуры одно дробное число и выводит обратное ему. Если при этом введённое с клавиатуры число меньше по абсолютной величине одной миллионной (в частности, если оно равно нулю), вывести вместо этого миллион.

### Пример {id="1_7_1"}

**Ввод**

```bash
0.5
```

**Вывод**
```bash
2.0
```

## Задача 8 {id="1_8"}

Напишите программу, которая считывает с клавиатуры строку и выводит фразу:
`Слово [введённая строка] имеет длину [длина введённой строки]`.


### Пример {id="1_8_1"}

**Ввод**

```bash
собака
```

**Вывод**
```bash
Слово собака имеет длину 6
```

## Задача 9 {id="1_9"}

Боря, Вова и Дима спорят, кто из них выше и в каком порядке они должны стоять в шеренге на уроке физкультуры. Напишите программу, которая упорядочивает рост мальчиков по убыванию.

**Формат ввода**

Три строки, на каждой – рост каждого мальчика.

**Формат вывода**

Три строки, на первой рост самого высокого мальчика, на третьей – самого низкого.


### Пример {id="1_9_1"}

**Ввод**

```bash
110
130
120
```

**Вывод**
```bash
130
120
110
```

## Задача 10 {id="1_10"}

Напишите программу, которая считывает с клавиатуры одно за другим два дробных числа, а затем строку. Если эта строка является обозначением одной из четырёх основных математических операций (+, -, * или /), то выведите результат применения этой операции к введенным ранее числам, в противном случае выведите «888888». Также «888888» следует вывести, если пользователь захочет поделить на ноль.

### Пример 1 {id="1_10_1"}

**Ввод**

```bash
9
4.2
-
```

**Вывод**
```bash
4.8
```

### Пример 2 {id="1_10_2"}

**Ввод**

```bash
4
6
k
```

**Вывод**
```bash
888888
```

## Задача 11 {id="1_11"}

Напишите программу, которая считывает с клавиатуры одно дробное число, после чего выводит `+`, `-` или `0`, если это число – положительное, отрицательное или ноль, соответственно.

## Задача 12 {id="1_12"}

Сейчас каждый второй житель земли в возрасте от 12 до 64 лет использует мессенджеры. Мы иногда даже не задумываемся, что и кому мы пишем. Переписка с родителями, чаты с друзьями - все это происходит мгновенно и всегда доступно, конечно, если у вас не сел телефон. А во времена ваших бабушек и дедушек все было совсем по-другому. Для того чтобы быстро сообщить какую-то новость, надо было идти на почту и отправлять телеграмму. Телеграфный аппарат посимвольно передавал ваше сообщение на другой узел связи, из-за этого плата производилась за каждый знак отдельно. Именно поэтому в старых телеграммах очень часто не ставили знаки препинания.
А теперь представьте на мгновение, что каждый напечатанный вами символ (в том числе и пробел) стоит 40 коп. и посчитайте, сколько бы вы тратили на повседневную переписку.

**Формат ввода**

Строка, содержащая сообщение.

**Формат вывода**

Строка, стоимость отправки сообщения.

### Пример 1 {id="1_12_1"}

**Ввод**

```bash
Привет! Как дела?
```

**Вывод**
```bash
6 р. 80 коп.
```

### Пример 2 {id="1_12_2"}

**Ввод**

```bash
У меня тоже!
```

**Вывод**
```bash
4 р. 80 коп.
```