# Задачи

## Задача 1 {id="1_1"}

Напишите программу, которая выводит «Привет, Мир!» (без кавычек) и больше ничего не делает.

## Задача 2 {id="1_2"}

Напишите программу, которая выводит на первой строчке «Привет, Мой друг!», а на второй – «Приятно познакомиться.»

## Задача 3 {id="1_3"}

Напишите программу, которая выводит «Ауууу!» два раза (на отдельных строках; строки должны быть именно такие, символ в символ!).

**Важно**: поместите эту строку в переменную и выводите уже эту переменную.

## Задача 4 {id="1_4"}

Напишите программу, которая выводит «Ауууууу!» два раза (на отдельных строчках).

**Совет**: отредактируйте программу «3», изменив в ней всего одну строку – ту, на которой написан оператор присваивания.

## Задача 5 {id="1_5"}

Имеется код программы

```python
import random
# игра-угадайка с планетами
planets = ['Меркурий', 'Венера', 'Земля', 'Марс', 'Юпитер', 'Сатурн', 'Уран', 'Нептун']
planet = random.choice(planets)
# !!! выше непонятный код !!!
# к этому моменту в переменной planet лежит правильный ответ

print('Какую планету я загадал?')
answer = input()
# далее программа проверяет, что ответ answer совпал с правильным ответом planet
# !!! ниже непонятный код !!!
if answer == 'Плутон':
    print('Плутон уже не считается планетой.')
elif answer not in planets:
    print('Да это же вообще не название планеты Солнечной системы.')
elif answer == planet:
    print('*** Верно! *** Это', answer)
else:
    print('Неверно!')
input()
```

Заполните пустую строчку в программе так, чтобы правильный ответ заранее выводился на экран. В качестве ответа надо отправить только эту строчку и ничего более и ее следует вводить без лишних пробелов, максимально коротким способом.

## Задача 6 {id="1_6"}

Напишите программу, которая сначала считывает три фразы по очереди, а потом воспроизводит их в той же последовательности, каждую на отдельной строчке

### Пример {id="1_6_1"}

**Ввод**

```bash
Hi
Carramba!
Hohoho
```

**Вывод**
```bash
Hi
Carramba!
Hohoho
```

## Задача 7 {id="1_7"}

Напишите программу, которая считывает с клавиатуры последовательно три строки: название фильма, название кинотеатра и время, после чего выводит на экран «Билет на " &#91;название фильма&#93; " в " &#91;название кинотеатра&#93; " на &#91;время&#93; забронирован.» .

### Пример {id="1_7_1"}

**Ввод**

```bash
Железный человек 2
Восток
12:00
```

**Вывод**
```bash
Билет на " Железный человек 2 " в " Восток " на 12:00 забронирован.
```

## Задача 8 {id="1_8"}

У нас есть бизнес-план!

Пункт первый: надо написать программу-гороскоп, которая по некоторым простым вопросам выдаёт строго индивидуальный анализ личностных качеств. Мы будем делать это по передовым астрологическим методикам. Напишите программу, которая считывает с клавиатуры последовательно: имя, фамилию, любимое животное, знак зодиака.
После этого программа выводит:
Индивидуальный гороскоп для пользователя &#91;имя&#93; &#91;фамилия&#93;
Кем вы были в прошлой жизни: &#91;любимое животное&#93;
Ваш знак зодиака - &#91;знак зодиака&#93;, поэтому вы - тонко чувствующая натура.
Уточнение: слова про тонко чувствующую натуру выводятся абсолютно всегда, независимо от того, что именно вводил пользователь (это пародия на процесс составления «реального» гороскопа). В один и тот же фиксированный текст подставляются те слова, которые вводил пользователь.
Пробел перед запятой по правилам, конечно, не ставится, но здесь пусть стоит.

### Пример {id="1_8_1"}

**Ввод**

```bash
Иван
Кузнецов
лис
овен
```

**Вывод**
```bash
Индивидуальный гороскоп для пользователя Иван Кузнецов
Кем вы были в прошлой жизни: лис
Ваш знак зодиака - овен , поэтому вы - тонко чувствующая натура.
```

## Задача 9 {id="1_9"}

Из разговора двух программистов:

- Ну вот представь, что у тебя есть 1000 рублей... 
- Не-е-е, давай уж округлим... пусть у меня есть 1024 рубля.

Этот программистский анекдот шокирует людей, далеких от компьютерной тематики. Действительно, довольно сложно понять почему число 1024 круглое? Все дело в том, что компьютер работает с двоичной системой счисления, а 1024 в двоичном коде - это единица с десятью нулями: 10000000000, для компьютера оно круглое. Именно поэтому производные единицы измерения в информатике связаны не с 1000, как это принято (1 кг = 1000 гр, 1 км = 1000 м и т.д.), а с числом 1024.

Организуйте вывод памятки для начинающего программиста. Вам нужно написать программу так, чтобы расчет значения в последней строке выполнялся непосредственно перед ее выводом и подставлялся вместо ХХХХ.
1 бит - минимальная единица количества информации.
1 байт = 8 бит.
1 Килобит = 1024 бита.
1 Килобайт = 1024 байта.
1 Килобайт = ХХХХ бит.

**Формат вывода**

Заполненная памятка из 5 строк.

## Задача 10 {id="1_10"}

Напишите программу, которая сначала считывает три фразы по очереди, а потом воспроизводит их в обратной последовательности, каждую на отдельной строчке.

### Пример {id="1_10_1"}

**Ввод**

```bash
Hi
Carramba!
Hohoho
```

**Вывод**
```bash
Hohoho
Carramba!
Hi
```

## Задача 11 {id="1_11"}

Напишите программу, которая выводит «Моя первая программа напечатала "Привет, Мир!" :)» (без внешних кавычек).

## Задача 12 {id="1_12"}

Напишите программу, которая ещё и уточняет, кто какое «Ау» издаёт. Она должна вывести следующее:

```bash
Человек: Ауууу!
Эхо: Ауууу!
```
> Вспомните, как с помощью команды `print` вывести на одной строке несколько слов, разделенных пробелами. Обязательно сделайте так, чтобы можно было изменить крик человека и ответ эха (они всегда одинаковые), внеся всего одно изменение в программу.

> В этой задаче не требуется использовать `input()`

## Задача 13 {id="1_13"}

Имеется программа

```python
import random
# игра-угадайка с планетами
planets = ['Меркурий', 'Венера', 'Земля', 'Марс', 'Юпитер', 'Сатурн', 'Уран', 'Нептун']
planet = random.choice(planets)
# !!! выше непонятный код !!!
# к этому моменту в переменной planet лежит правильный ответ
warning = 'Присутствует защита от взлома!'

print(warning)
riddle = 'Какую планету я загадал?'
print(riddle)
answer = input()
# далее программа проверяет, что ответ answer совпал с правильным ответом planet
# !!! ниже непонятный код !!!
if answer == 'Плутон':
    print('Плутон уже не считается планетой.')
elif answer not in planets:
    print('Да это же вообще не название планеты Солнечной системы.')
elif answer == planet:
    print('*** Верно! *** Это', answer)
else:
    print('Неверно!')
input()
```
«Взломайте» программу, дописав что-то в пустую строчку. Есть дополнительное условие: в команде, которую вы добавите, не должно быть слова print.

> Необходимо отправить в качестве ответа только одну нужную строку.

## Задача 14 {id="1_14"}

Имеется программа

```python
import random
# игра-угадайка с планетами
planets = ['Меркурий', 'Венера', 'Земля', 'Марс', 'Юпитер', 'Сатурн', 'Уран', 'Нептун']
planet = random.choice(planets)
# !!! выше непонятный код !!!
# к этому моменту в переменной planet лежит правильный ответ
print('Какую планету я загадал?')
answer = input()

# далее программа проверяет, что ответ answer совпал с правильным ответом planet
# !!! ниже непонятный код !!!
if answer == 'Плутон':
    print('Плутон уже не считается планетой.')
elif answer not in planets:
    print('Да это же вообще не название планеты Солнечной системы.')
elif answer == planet:
    print('*** Верно! *** Это', answer)
else:
    print('Неверно!')
input()
```

«Взломайте» программу, дописав что-то в пустую строку. Пояснение: здесь пустая строка выбрана так, что нет возможности вывести ответ на экран до его ввода. Нужно придумать что-то новое.


> Необходимо отправить в качестве ответа только одну нужную строку.
