# Задачи

## Задача 1 {id="1_1"}

Напишите программу, которая считывает слово, затем выводит: «`[это слово] ? Конечно, помню, ведь мы проходили это на прошлом занятии!`».

### Пример {id="1_1_1"}

**Ввод**

```bash
print
```

**Вывод**
```bash
print ? Конечно, помню, ведь мы проходили это на прошлом занятии!
```

## Задача 2 {id="1_2"}

Напишите программу, которая считывает одну строку. Если это строка «Python», программа выводит «ДА»; в противном случае программа выводит «НЕТ».

### Пример 1 {id="1_2_1"}

**Ввод**

```bash
Python
```

**Вывод**
```bash
ДА
```

### Пример 2 {id="1_2_2"}

**Ввод**

```bash
Ruby
```

**Вывод**
```bash
НЕТ
```

## Задача 3 {id="1_3"}

Напишите программу, которая считывает три строки. Если эти три строки – «раз», «два» и «три», то программа выводит «ГОРИ», если нет, то «НЕ ГОРИ».

### Пример 1 {id="1_3_1"}

**Ввод**

```bash
раз
два
три
```

**Вывод**
```bash
ГОРИ
```

### Пример 2 {id="1_3_2"}

**Ввод**

```bash
1
два
3
```

**Вывод**
```bash
НЕ ГОРИ
```


## Задача 4 {id="1_4"}

Усовершенствуйте предыдущую программу так, чтобы не только при вводе «раз», «два», «три», но и при вводе «1», «2» и «3» тоже выводилось «ГОРИ». Смешанный ввод (например, «1», «2», «три») даёт «НЕ ГОРИ».

### Пример 1 {id="1_4_1"}

**Ввод**

```bash
1
2
3
```

**Вывод**
```bash
ГОРИ
```

### Пример 2{id="1_4_2"}

**Ввод**

```bash
1
два
три
```

**Вывод**
```bash
НЕ ГОРИ
```

## Задача 5 {id="1_5"}

Добавьте в предыдущую программу возможность вместо «раз» ввести «один».


### Пример 1 {id="1_5_1"}

**Ввод**

```bash
один
два
три

```

**Вывод**
```bash
ГОРИ
```

### Пример 2 {id="1_5_2"}

**Ввод**

```bash
один
2
3
```

**Вывод**
```bash
НЕ ГОРИ
```

## Задача 6 {id="1_6"}

У нас есть бизнес-план! Надо написать программу-тест, которая по некоторым простым вопросам выдаёт «строго индивидуальный» анализ личностных качеств.
Задайте пользователю два вопроса с возможными ответами «да» или «нет» (например, «Любите ли вы котиков?» и «Умеете ли вы программировать?») и считайте ответ. Если пользователь дал любой другой ответ на один из вопросов, сообщаем ему об ошибке и завершаем работу. Если же он ответил «да» или «нет» на каждый из вопросов, выдаём пользователю результат (например, «Вы обладаете незаурядным умом.»), причём для каждой возможной комбинации ответов результат должен быть уникальный.


## Задача 7 {id="1_7"}

Напишите программу, которая считывает с клавиатуры слово (или фразу, неважно), после чего выводит это же слово четыре раза на одной строке, не разделяя их пробелами.

### Пример {id="1_7_1"}

**Ввод**

```bash
Hello
```

**Вывод**
```bash
HelloHelloHelloHello
```


## Задача 8 {id="1_8"}

Напишите программу, которая считывает одну строку, после чего выводит «МЯУ», если в введённой строке есть подстрока «кот», и «ГАВ» в противном случае.

### Пример 1 {id="1_8_1"}

**Ввод**

```bash
Извините, пожалуйста, вы не подскажете, который час?
```

**Вывод**
```bash
МЯУ
```

### Пример 2 {id="1_8_2"}

**Ввод**

```bash
Кто я? кто
```

**Вывод**
```bash
ГАВ
```

## Задача 9 {id="1_9"}

При регистрации нового ящика электронной почты пользователя обычно просят ввести, помимо прочего, желаемый логин, а также резервный адрес электронной почты (на случай, если понадобится восстановить забытый пароль). Напишите программу, которая проверяет, что пользователь ничего не перепутал и ввёл корректный логин (не содержащий символ «@») и корректный резервный адрес (содержащий символ «@»). Иных проверок, кроме указанных здесь, выполнять не надо.

**Формат ввода**

Вводятся две строки: предлагаемые пользователем логин и резервный адрес.

**Формат вывода**

Выводится одна строка: если все условия выполнены, то выводится «OK» (латиницей); если в логине присутствует «@», то выводится «Некорректный логин»; если логин корректный, но в адресе отсутствует «@», то выводится «Некорректный адрес».

### Пример {id="1_9_1"}

**Ввод**

```bash
S.L.Jackson
MEGAKILLER@example.com
```

**Вывод**
```bash
OK
```

## Задача 10 {id="1_10"}

Напишите небольшой текстовый квест. Пользователю сообщается, что его персонаж находится в комнате, из которой есть несколько ходов (не менее трёх). Он должен выбрать, в какой из них пойти. В любом из ходов (хотя бы в одном) может быть ещё развилка. Таким образом игрок выбирает ход один или два раза и приходит к какому-то концу — хорошему или нет (для каждого варианта прохождения лабиринта должно быть своё уникальное окончание). Пользователь может выбирать вариант, набрав его номер или слово — на ваше усмотрение, но обязательно дайте ему инструкцию, как сделать выбор. Если пользователь вводит неверный вариант, программа сообщает об ошибке и завершает работу.
Пример работы такой программы:
- Вы находитесь в пещере на развилке. Вы можете пойти "налево", "направо" или "прямо". Введите одно из слов в кавычках для выбора.
- <shortcut>налево</shortcut>
- Вы направились налево. Через некоторое время вы дошли до двух дверей. Вы выберете "левую" или "правую"?
- <shortcut>правую</shortcut>
- Вы смело открыли правую дверь. Но за ней вас подстерегала гигантская подземная жаба, которая проглотила вас целиком!

