# Задание

Представьте, что вы создаете программу для зоопарка, где различные животные должны издавать звуки в ответ на определенные действия или запросы. Вам нужно реализовать систему, которая использует паттерн Factory Method для создания экземпляров различных животных и их звуков.

## Условие

Вы разрабатываете систему для зоопарка. У вас есть несколько видов животных: львы, обезьяны и слоны. Каждый вид животных должен издавать свой уникальный звук (рычание, визг, трубление). Вам нужно создать классы для каждого вида животных и фабрики, которая будет создавать соответствующие экземпляры животных.

## Требования:

1. Создайте абстрактный класс `Animal` с методом make_sound, который будет абстрактным (не имеет реализации). Этот класс будет базовым для всех видов животных.
2. Определите классы `Lion`, `Monkey` и `Elephant`, которые наследуются от `Animal` и реализуют метод make_sound, чтобы каждый вид животного возвращал свой уникальный звук (например, "Рычание!", "Визг!", "Трубление!").
3. Создайте абстрактную фабрику `AnimalFactory` с абстрактным методом `create_animal`, который будет возвращать экземпляр `Animal`.
4. Определите конкретные фабрики: `LionFactory`, `MonkeyFactory` и `ElephantFactory`, которые наследуются от `AnimalFactory` и реализуют метод `create_animal`, чтобы каждая фабрика создавала соответствующий вид животного (`Lion`,`Monkey` или `Elephant`).
5. Используйте фабрики для создания экземпляров разных видов животных и вызова их метода make_sound для воспроизведения соответствующих звуков.

## Пример использования

```python
lion_factory = LionFactory()
monkey_factory = MonkeyFactory()
elephant_factory = ElephantFactory()

interact_with_animal(lion_factory)     # Вывод: Звук: Рычание!
interact_with_animal(monkey_factory)   # Вывод: Звук: Визг!
interact_with_animal(elephant_factory) # Вывод: Звук: Трубление!
```