# Команды ввода-вывода

## Команда print()

Для вывода на экран используется команда `print()`.
Внутри круглых скобок через запятую мы указываем то, что необходимо вывести на экран. Если это какой-то текст, указываем его внутри кавычек. Кавычки могут быть как одинарными, так и двойными. Главное, чтобы текст начинался и заканчивался кавычками одного типа. Команда `print` записывается только строчными буквами, другое написание недопустимо, так как в Python строчные и заглавные буквы различны.

Создайте в среде новый файл и напишите в нем команду вывода на экран слова «Привет!»

```python
print('Привет!')
```

Избегайте использования пробелов сразу перед открывающей скобкой, после которой начинается список аргументов функции.

> `print('Привет!')`
{style="note"}

> `print ('Привет!')`
{style="warning"}

**Возможные ошибки**

Давайте напишем программу, которая выводит текст «**Hello World!**». Для этого нам понадобится еще одна команда `print`.
Если написать команду с опечаткой и запустить программу, получим ошибку 

```bash
SyntaxError: invalid syntax.
``` 

Давайте теперь немного изменим нашу последнюю программу. Попробуйте заменить строку

```python
print('Hello World!')
```
на строку 
```python
print('Hello', 'World!')
```

Запустите и посмотрите, что будет выведено на экран. В этот раз мы внутри команды `print` указали две строки, заключенные в кавычки, но разделили эти строки между собой запятой.

Как уже говорилось в начале урока, внутри круглых скобок через запятую указывается то, что нужно вывести на экран. В данном случае на экран выводятся две строки. Первая — «`Hello`», вторая — «`World`!» Эти строки пишутся в команде `print` через **запятую**, а появляются на экране через **пробел**. То есть **запятая** внутри команды заменяется на **пробел** при выводе на экран.

Обратите внимание: после запятой согласно стандарту PEP 8 обязательно нужно добавлять пробел.

> `print('Привет', 'World!')`
{style="note"}

> `print('Привет','World!')`
{style="warning"}

## Команда input()

Пока что все наши программы выводили на экран фразы, известные в момент написания кода. Но программы могут работать и с данными, которые станут известны только во время выполнения: например, их будет вводить пользователь с клавиатуры. Мы можем реализовать это.

```python
print('Как тебя зовут?')
name = input()
print('Привет,', name)
```

Запустите эту программу. Она выводит на экран строчку «Как тебя зовут?» и дальше ждет от пользователя ввода ответа на вопрос, ввода имени.
Введите имя. Запустите еще раз. Введите чужое имя.
Здесь используется команда `input()`. Она всегда пишется с круглыми скобками. Команда работает так: когда программа доходит до места, где есть `input()`, она ждет, пока пользователь введет строку с клавиатуры (ввод завершается нажатием клавиши <shortcut>Enter</shortcut>). Введенная строка подставляется на место `input()`.

То есть, если вы ввели «**Аня**», программа дальше будет работать так, как будто на месте `input()` было написано «**Аня**».
Таким образом, `input()` получает от пользователя какие-то данные и вместо вызова подставляет строковое значение, в нашем случае записывает его в качестве значения переменной name. Мы рассмотрим, что значит сохранить в значение переменной, а пока запомните:

- Если нужно, чтобы программа что-то печатала на экране и это увидел пользователь, — `print`.
- Если нужно, чтобы пользователь что-то напечатал с клавиатуры и чтобы программа могла использовать эти данные, — `input()`.

## Переменные

Команду `name = input()` можно считать так: «Подожди, пока пользователь введет какую-то строку и помести введенную строку в переменную `name`».
Попробуем разобраться, что это значит. Переменные имеют имя и значение.

> Имя переменной должно отражать ее назначение и может состоять из **латинских букв**, **цифр** и **символа подчеркивания**. Имя **не может** начинаться с **цифры**.

Для именования переменных принято использовать стиль **lower_case_with_underscores** (слова из маленьких букв с подчеркиваниями).
Избегайте использовать такие символы, которые могут неоднозначно трактоваться в различных шрифтах: это буква `О` (большая и маленькая) и цифра `0`, буква `I` (большая и маленькая) и цифра `1`. Нельзя использовать в качестве имени переменной и ключевые слова, которые существуют в языке.

В вышеописанном примере переменная содержит в себе имя пользователя, поэтому мы назвали её `name` (имя). Обратите внимание: слово name не подсвечено никаким цветом — в **Python** это слово ничего не обозначает. Оно что-то значит только в этой программе и только потому, что мы употребили оператор присваивания. При этом интерпретатору совершенно неважно, что значит слово `name` в английском языке, и мы с тем же успехом могли использовать любое другое имя: например, `user` («пользователь») или просто `n`, или даже `hello`. За имена переменных отвечает программист, то есть вы. 
Соблюдайте правило: если в переменной хранится приветствие, пусть она так и называется, если имя — пусть она и называется соответственно.

**Значение переменной** — то, что сохраняет в себе переменная.
Знак «`=`» обозначает команду под названием «оператор присваивания». Оператор присваивания присваивает значение, которое находится справа от знака `=`, переменной, которая находится слева от знака `=`.
В нашем случае это то, что поместил в нее пользователь командой `input()`. Это текстовое значение — строка. То есть переменная сохраняет в себе строковое значение. Говорят, что переменная строкового типа.

Всегда окружайте оператор присваивания одним пробелом с каждой стороны:

> `bird = "Тук-тук"`
{style="note"}

> `bird="Тук-тук"`
{style="warning"}

Обратите внимание: интерпретатор ждет, что пользователь что-то введет с клавиатуры ровно столько раз, сколько команд `input()` встречается в программе. Каждый `input()` завершается нажатием <shortcut>Enter</shortcut> на клавиатуре.

```python
print('Какая твоя любимая еда?')
meal = input()
print('Да.', meal, '- это вкусно.')
```

Мы задали значение переменной. И что же, оно никогда не меняется? Конечно, в двух разных программах могут быть переменные с одинаковыми названиями, но разными значениями. Но могут ли в пределах одной программы под одним именем быть разные значения?

```python
print('Как тебя зовут?')
name = input()
print('Привет,', name)
print('А какая твоя любимая еда?')
meal = input()
print('Да.', meal, '- это вкусно.')
```

Да! Оператор присваивания сообщает переменной то или иное значение независимо от того, была ли эта переменная введена раньше. Вы можете менять значение переменной, записав еще один оператор присваивания. Если у нас имеется переменная, мы можем делать с ее значением все что угодно — например, присвоить другой переменной:

```python
hello = 'Здравствуйте.'
hello2 = hello
print(hello2)
```

Итак, если вы хотите, чтобы у вас была переменная с каким-то именем и каким-то значением, нужно написать на отдельной строчке:
**&lt;имя переменной&gt; = &lt;значение переменной&gt;**
Как только эта команда выполнится, в программе появится указанная переменная с таким значением.
Помните: команды выполняются последовательно, в том же порядке, в котором они написаны.

## Комментарии

Для удобства можно использовать комментарии, которые позволяют программисту делать для себя пометки в коде или делать часть кода не выполнимой, не видимой для интерпретатора.
Если вы начнете строчку со знака решетки `#`, интерпретатор Python будет игнорировать всю эту строчку. Программа будет выполняться так, как будто строчки нет. Такая строчка называется **комментарием**.

Комментарии нужны в двух случаях:
- Когда нужно добавить в программу какую-то пометку для человека, который будет читать эту программу
- Когда нужно убрать какую-то строчку кода, но удалять ее не хочется (например, потом ее, возможно, понадобится вернуть). Это называется «закомментировать» строчку.

«**Строчные**» комментарии находятся в той же строке, что и инструкция. Они должны **отделяться по крайней мере двумя пробелами** от инструкции и начинаться с символа `#` и **одного пробела**.
Комментарии в строке с кодом не нужны и только отвлекают от чтения, если они объясняют очевидное.

> `x = x + 1  # компенсация границы`
{style="note"}

> `x = x + 1  # увеличение на единицу`
{style="warning"}