# Задачи

## Задача 1 {id="1_1"}

Напишите программу, которая считывает температуру в градусах Цельсия и выводит "ХОЛОДНО", если температура меньше 15.5, "ЖАРКО", если температура больше 28, и "НОРМАЛЬНО" в остальных случаях.

**Формат ввода**

Одно число с плавающей точкой — температура.

**Формат вывода**

Одна строка — ответ на задачу.

### Пример 1{id="1_1_1"}

**Ввод**

```bash
28.6
```

**Вывод**
```bash
ЖАРКО
```

### Пример 2{id="1_1_2"}

**Ввод**

```bash
28
```

**Вывод**
```bash
НОРМАЛЬНО
```

## Задача 2 {id="1_2"}

Как известно, когда мы придумываем пароль от аккаунта ВКонтакте, электронной почты или Яндекс.Контеста, к этому паролю часто предъявляются определённые требования по сложности.
Напишите программу, которая имитирует проверку пароля, придуманного пользователем. Пользователь вводит пароль, потом ещё раз его же, для подтверждения.
- если пароль, который ввёл пользователь (в первый раз) короче 8 символов, программа выводит "**Короткий!**" и завершает свою работу
- если пароль достаточно длинный, но введённый во второй раз пароль не совпадает с первым, программа выводит "**Различаются.**"
- если же и эта проверка пройдена успешно, программа выводит "**OK**" (латинскими буквами).

**Формат ввода**

Две строки — первый и второй пароль, введенные пользователем.

**Формат вывода**

Одна строка — результат проверки пароля.

### Пример 1 {id="1_2_1"}

**Ввод**

```bash
пароль
пароль
```

**Вывод**
```bash
Короткий!
```

### Пример 2 {id="1_2_2"}

**Ввод**

```bash
пароль123
пароль123
```

**Вывод**
```bash
OK
```

## Задача 3 {id="1_3"}

Пользователь вводит числа одно за другим до тех пор, пока не введёт ноль. Программа должна выводить введенные числа до тех пор, пока не будет введен 0. Никаких операций с числами не производится.

**Формат ввода**

Вводятся целые числа одно за другим, на отдельных строках.

**Формат вывода**

Выводятся введенные числа на отдельных строках до тех пор, пока не будет введен ноль

### Пример 1 {id="1_3_1"}

**Ввод**

```bash
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
1
```

**Вывод**
```bash
1
2
3
4
5
6
7
8
9
```

### Пример 2 {id="1_3_2"}

**Ввод**

```bash
5
4
3
2
1
0
1
2
3
4
```

**Вывод**
```bash
5
4
3
2
1
```

## Задача 4 {id="1_4"}

Пользователь вводит строки одну за другой до тех пор, пока не введёт пустую. Программа должна выводить введенные строки, пока не встретилась пустая.

**Формат ввода**

Вводятся строки одна за другой.

**Формат вывода**

Введенные строки до пустой

### Пример 1 {id="1_4_1"}

**Ввод**

```bash
не пустая

ой
```

**Вывод**
```bash
не пустая
```

### Пример 2 {id="1_4_2"}

**Ввод**

```bash
Ехал
Грека
через
реку

видит
```

**Вывод**
```bash
Ехал
Грека
через
реку
```

## Задача 5 {id="1_5"}

Когда Учитель достиг просветления, он понял, что должен раздать свои богатства, причём сделать это следующим образом: в первый день разделить все свои золотые монеты на 8 равных частей (счастливое число!), излишки (если таковые будут иметься) пожертвовать храму Будды, оставить себе одну восьмую часть, остальные раздать бедным.

Во второй день вновь разделить оставшиеся монеты на 8 частей и повторить вышеуказанные манипуляции. И продолжать так до тех пор, пока у него не останется так мало монет, что при делении их на 8 равных частей они все окажутся излишком.

Оставшиеся монеты можно оставить себе. Кроме того, Учитель не тратит свои деньги (во всяком случае, в дни после просветления): его кормят ученики, а в быту он аскетичен.

Хотя Учитель знает, конечно, сколько у него золотых монет изначально, но он не может сообразить, сколько монет окажется в конце — всё-таки он Учитель духовных практик, а не математики или программирования. Помогите ему.

Иными словами, найдите первую цифру введённого числа при записи его в системе счисления с основанием 8.

**Формат ввода**

Одно целое число — изначальное количество монет у Учителя.

**Формат вывода**

Одно целое число — количество монет, которое останется у Учителя в конце.

### Пример 1 {id="1_5_1"}

**Ввод**

```bash
129
```

**Вывод**
```bash
2
```

## Задача 6 {id="1_6"}

Как известно, когда мы придумываем пароль от аккаунта ВКонтакте, электронной почты или Яндекс.Контеста, к этому паролю часто предъявляются определённые требования по сложности.
Напишите программу, которая имитирует проверку пароля, придуманного пользователем. Пользователь вводит пару слов: пароль, а потом ещё раз его же, для подтверждения.
Если введённая пара не удовлетворяет одному из перечисленных ниже условий, пользователь вводит пару паролей ещё раз, и так до тех пор, пока не будут выполнены все условия (т. е. пока программа не выведет «**OK**»).
- если первый пароль из пары, который ввёл пользователь короче 8 символов, программа выводит на экран слово "**Короткий!**" и заново считывает пару слов-паролей;
- если же первый пароль из пары достаточно длинный, но в нём содержится сочетание символов "**123**", программа выводит на экран слово "**Простой!**" и снова читает пару слов-паролей;
- если же предыдущие проверки пройдены успешно, но введённые слова-пароли не совпадают, то программа выводит на экран слово "**Различаются.**" и опять же читает пару слов-паролей;
- если же и третья проверка пройдена успешно, программа выводит "**OK**" (латинскими буквами) и заканчивает свою работу.

**Формат ввода**

Несколько раз подряд следуют две строки — пароль, введённый пользователем в первый и во второй раз.

**Формат вывода**

Несколько строк — результат проверки пар паролей.

### Пример {id="1_6_1"}

**Ввод**

```bash
password124
password124
```

**Вывод**
```bash
ОК
```

### Пример {id="1_6_2"}

**Ввод**

```bash
password314
password123
password314
password314
```

**Вывод**
```bash
ОК
```

## Задача 7 {id="1_7"}

Напишите программу, которая отгадывает загаданное целое число от 1 до 1000 (пользователь загадывает число в уме и не сообщает программе). Угадать число нужно не более чем за 10 попыток. На каждую попытку пользователь отвечает, что названное число больше загаданного (вводит символ “>”), меньше загаданного (“<”) или угадано правильно (“=”).
Используйте бинарный поиск. Программа должна каждый раз называть число, находящееся посередине исследуемого диапазона — в результате станет ясно, в какой половине диапазона находится искомое число.

Например, для диапазона от 1 до 8 (а не до 1000) это могло бы выглядеть так (загадано число 5):

```python
4
# (программа пробует угадать, называя число из середины интервала от
# 1 до 8)
>
# (пользователь отвечает, что названное число больше искомого;
# теперь программа ищет в интервале от 4 до 8)
6
<
5
=
```
