# Задачи

## Задача 1 {id="1_1"}

Напишите функцию `number_to_words(n)`, которая будет возвращать переданное в качестве параметра n число словами.

**Формат ввода**

Целое число 1 ≤ n ≤ 99.

**Формат вывода**

Число прописью.

### Пример 1 {id="1_1_1"}

**Ввод**

```python
print(number_to_words(4))
```

**Вывод**
```bash
четыре
```

### Пример 2 {id="1_1_2"}

**Ввод**

```python
print(number_to_words(13))
```

**Вывод**
```bash
тринадцать
```

## Задача 2 {id="1_2"}

Напишите функцию `num_digits(number)`, вычисляющую и возвращающую число цифр в десятичном натуральном числе.

### Пример 1 {id="1_2_1"}

**Ввод**

```python
print(num_digits(1))
```

**Вывод**
```bash
1
```

### Пример 2 {id="1_2_2"}

**Ввод**

```python
print(num_digits(157))
```

**Вывод**
```bash
3
```

## Задача 3 {id="1_3"}

Напишите функцию `take_large_banknotes(banknotes)`, которая будет принимать набор купюр и монет (в форме списка чисел, представляющих их номиналы), и возвращать список, в котором оставлены только крупные купюры больше (строго больше) 10 рублей.

Порядок отобранных купюр сохраните таким, какой был в исходном списке.

Вы только перечисляете купюры, которые хотите забрать, но не удаляете их из списка. Исходный список должен остаться неизменным.

### Пример 1 {id="1_3_1"}

**Ввод**

```python
print(*take_large_banknotes([]))
```

**Вывод**
```bash
<пустая строка>
```

### Пример 2 {id="1_3_2"}

**Ввод**

```python
print(*take_large_banknotes([1, 5, 500, 0.5, 2, 0.1, 10, 100, 100,
    1000, 50]))
```

**Вывод**
```bash
500 100 100 1000 50
```

## Задача 4 {id="1_4"}

В уроке по теме «Функции» вы писали функцию для вычисления среднего арифметического списка чисел.

Сделайте аналогичную функцию `average(values)`, только на этот раз результат она должна возвращать, а не печатать на экране.

Как и прежде, если список пустой, функция должна возвращать ноль.

Возврат значения для случаев пустого и непустого списков сделайте отдельными операторами `return`.

### Пример 1 {id="1_4_1"}

**Ввод**

```python
print(average([1, 2, 3, 4, 5]))
```

**Вывод**
```bash
3
```

### Пример 2 {id="1_4_2"}

**Ввод**

```python
print(average([-5, 2]))
```

**Вывод**
```bash
-1.5
```

## Задача 5 {id="1_5"}

Напишите функцию `number_in_english(number)`, которая принимает число от 0 до 999, а возвращает строку, в которой это число записано словами на английском языке.

### Пример 1 {id="1_5_1"}

**Ввод**

```python
print(number_in_english(0).lower())
```

**Вывод**
```bash
zero
```

### Пример 2 {id="1_5_2"}

**Ввод**

```python
print(number_in_english(78).lower())
```

**Вывод**
```bash
seventy eight 
```

### Пример 3 {id="1_5_3"}

**Ввод**

```python
print(number_in_english(729).lower())
```

**Вывод**
```bash
seven hundred and twenty nine 
```

## Задача 6 {id="1_6"}

Ваша программа работает с архивом документов. Каждый документ состоит из списка строк, представляющих собой страницы текста.

Ваша задача — написать функцию `print_document(pages)`, которая будет просто распечатывать переданный документ страница за страницей. Иногда в документе попадаются секретные страницы. Они всегда идут в конце, а первая страница секретной части начинается словом «Секретно». Секретную часть печатать не нужно, надо остановиться на последней незасекреченной странице.

В случае, когда секретных страниц не было, выведите в конце: «Напечатано без купюр». Если секретные страницы были, выведите «Дальнейшие материалы засекречены».

### Пример 1 {id="1_6_1"}

**Ввод**

```python
print_document(["Обычная страница", "И еще страница",
    "Секретно Вот этот вот текст не показывать", "Никому", "Никогда"])
```

**Вывод**
```bash
Обычная страница
И еще страница
Дальнейшие материалы засекречены
```

### Пример 2 {id="1_6_2"}

**Ввод**

```python
print_document(["Пустой трёп", "который", "никому не интересен"])
```

**Вывод**
```bash
Пустой трёп
который
никому не интересен
Напечатано без купюр
```

## Задача 7 {id="1_7"}

В этой задаче вы будете работать с картой высот для прямоугольного кусочка местности.

Местность разбита на небольшие квадраты, и для каждого квадрата записана высота его центра над уровнем моря. Эти высоты записаны в матрицу (прямоугольную таблицу).

Напишите функцию, которая найдет координату (номер ряда и номер столбца) самого высокого участка и вернет их из функции так, чтобы можно было использовать множественное присваивание:

```python
row, column = find_mountain(heights_map)
```

Если есть несколько участков карты, имеющих максимальную высоту, то допустимо вернуть любой из них.

### Пример 1 {id="1_7_1"}

**Ввод**

```python
a = [[1,3,1],[3,2,5],[2,2,2]]
print(find_mountain(a))
```

**Вывод**
```bash
(1, 2)
```

### Пример 2 {id="1_7_2"}

**Ввод**

```python
a = [[2, 4, 2, 3, 2], [3, 2, 3, 4, 3]]
row, col = find_mountain(a)
print(a[row][col])
```

**Вывод**
```bash
4
```

## Задача 8 {id="1_8"}

Напишите функцию, которая принимает номер месяца и язык (русский или английский), а возвращает его название.

### Пример 1 {id="1_8_1"}

**Ввод**

```python
print(month_name(3, "en"))
```

**Вывод**
```bash
march
```

### Пример 2 {id="1_8_2"}

**Ввод**

```python
print(month_name(3, "ru"))
```

**Вывод**
```bash
март
```
