# Функции. Возвращение значений из функций

## Связь между математическими функциями и функциями в Python {id="relation"}

Функции, которые мы писали до сих пор, выводили значение на экран. Однако значение, выведенное на экран, полезно только для человека. Сама программа никак не может его использовать. Если бы функции могли выводить результаты своей работы только на экран, их было бы почти невозможно комбинировать.

Каждая функция может не только выполнять действия, но и выдавать какой-то результат, который потом можно использовать в программе — например, записать в переменную. Вы еще не делали таких функций, но уже не раз пользовались ими. Попробуйте вспомнить несколько примеров.

Если вы посмотрите примеры таких функций, вы увидите среди них много математических... функций.

Функция в математике — такое преобразование, которое из одного значения или набора значений делает другое значение. Например, функция квадратного корня делает из числа его корень. Функция

```tex
\begin{equation}
f(a, b) = (a + b) ^ 2
\end{equation}
```

делает из двух чисел квадрат их суммы. Фактически единственное важное свойство математической функции заключается в том, что каждому набору аргументов она сопоставляет значение, и каждый раз вычисление функции на одних и тех же аргументах дает один и тот же результат. Сколько бы раз вы ни вычисляли корень из шестнадцати, каждый раз будете получать четыре.

Заметьте: математическая функция не обязана работать с числами. Например, в математике можно встретить такую функцию — число перестановок букв в слове. Это функция, которая принимает аргументом строку, а возвращает число. Или функцию пересечения множеств, которая берет в качестве аргументов два множества и возвращает тоже множество.

Чем функции в программировании похожи и чем отличаются от функций в математике?

## Функция в языке Python

Функция в языке Python — некий алгоритм, который выполняется каждый раз одинаково. Для большинства функций возвращаемое значение, как и в случае математической функции, зависит только от аргументов.

У функций в Python, как вы знаете, тоже есть список аргументов: иногда одно значение, иногда несколько, а иногда он и вовсе пустой, как у функции `input` (в частном случае). У функций также есть возвращаемое значение — значение всегда ровно одно.

В некоторых других языках программирования существуют функции, которые могут не возвращать значения, их называют «процедуры».

Их отличие от математических функций в том, что функция в Python может зависеть не только от аргументов, но и от внешних причин. Что для функции может быть внешними причинами? Например, действия пользователя.

Функция `input`, помимо пустого списка аргументов, получает ввод с клавиатуры пользователя. Некоторые функции читают файлы на жестком диске или в Интернете, а значит, их результат зависит от содержимого файла или веб-страницы. Есть функции, работа которых зависит от текущего времени. Есть функции, зависящие от датчика случайных чисел.

Кроме того, работа некоторых функций зависит от внешних (глобальных) переменных (об этом мы будем говорить на следующем занятии). Это еще одна особенность функций в Python: они могут изменять что-то снаружи функции — менять глобальные переменные, выводить текст на экран, записывать что-то в файлы.

Таким образом, функции можно разделить на функции с побочными эффектами и без них.

## Функции без побочных эффектов

Функции без побочных эффектов и использования внешних источников данных (их еще называют «**чистые функции**») ведут себя в точности как математические функции. Их результат зависит только от аргументов, а вызов таких функций никак не влияет на ход остальной программы.

Большая часть известных вам встроенных функций Python ведет себя так: `math.sqrt`, `math.cos`, `abs`, `int`, `str`, `len`, `min`, `max`.

## Функции с побочными эффектами

Функции с побочными эффектами — как правило, функции, предназначенные для общения с «внешним миром»: пользователем, файлами на жестком диске, другими программами или серверами в Интернете. Пока что вы знаете две такие функции, встроенные в язык: `input` и `print`.

Побочные эффекты часто используются для изменения аргумента — как в методах sort и reverse, которые изменяют данные в списке.

Любая функция, которая использует `input()` или `print()`, тоже имеет побочные эффекты. И любая функция, которая изменяет значения внешних переменных, тоже имеет побочные эффекты. На следующем занятии мы отдельно поговорим о том, как функции с побочными эффектами могут влиять на глобальные переменные, а как делать чистые функции и работать с ними, мы начнем говорить сейчас.

## Возвращаемые значения

Для того чтобы функция вернула значение, используется оператор `return`. Использовать его очень просто. Давайте напишем функцию `double_it`, которая удваивает значение:

```python
def double_it(x):
    return x * 2
```

Эта функция получила число x в качестве аргумента, умножила его на 2 и вернула результат в основную программу. Значением, которое функция вернула, можно воспользоваться. Например, мы можем посчитать длину окружности с использованием этой функции:

```python
radius = 3
length = double_it(3.14) * radius
```

Когда интерпретатор дойдет до `double_it(3.14)`, начнет исполняться код функции. Когда он дойдет до слова `return`, значение, которое указано после return, будет подставлено в программе вместо вызова функции. Можно сказать, что сразу после того как функция досчитается, вычисление превратится в такое:

```python
length = 6.28 * radius
```

Заметьте: функция `double_it` ничего не выводит на экран. Она выполняет вычисления и сообщает их не пользователю, как мы делали раньше, а другой части программы.

Если нам потребуется не просто вернуть удвоенное число, а еще и вывести его на экран, лучше не добавлять `print` внутрь функции. Ведь если вы добавите `print` в функцию, уже никак не сможете вызвать эту функцию в «тихом» режиме, чтобы она ничего не печатала. Вместо этого лучше сначала вернуть результат, а потом уже распечатать его во внешней программе. Вот так:

```python
print(double_it(3.14))
```

Или, если вам нужно еще как-то использовать вычисленное значение, можно завести специальную переменную, хранящую результат вычисления.

```python
double_pi = double_it(3.14)
print(double_pi)
length = double_pi * radius
```

Функция удваивания числа, конечно, совершенно бесполезна.

А теперь давайте рассмотрим чуть более сложный пример — вычисление суммы элементов списка:

```python
def my_sum(arr):
    result = 0
    for element in arr:
        result += element
    return result


print(my_sum([1, 2, 3, 4]))
```

Здесь мы используем очень распространенный способ написания функций: создаем вспомогательную переменную, а затем возвращаем ее значение.

Но мы ведь недавно говорили, что локальные переменные живут только внутри функции. Если переменная `result` исчезнет, почему результат — число 10 — никуда не пропадает?

Объект (значение) может существовать, даже когда нет переменной, в которой он хранится. Когда мы записываем число в `result`, мы фактически создаем объект числа и даем ему временное имя `result`. Потом, когда мы пишем `return result`, мы возвращаем не переменную. Как и в большинстве конструкций языка (кроме, пожалуй, присваивания), вместо переменной подставляется ее значение: таким образом, мы возвращаем объект «число 10». У этого объекта нет имени, что не мешает функции `print` использовать его и напечатать 10 на экране (подробнее об этом мы поговорим, когда будем рассматривать, как передаются параметры в функции).

Однако, если ни программист, ни программа не имеют возможности пользоваться объектом, этот объект становится не нужен. После того как функция `print` отработала, доступ к результату вычисления пропал, ведь мы никуда не сохранили этот результат. На объект «число 10» нет ссылок, поэтому интерпретатор может его «выкинуть».

## Сборка мусора

Это называется «сборка мусора»: Python автоматически избавляется от всех объектов, которые невозможно использовать.

## Множественные точки возврата из функции

Часто бывают ситуации, когда в зависимости от входных данных нужно выполнить различные наборы команд. Например, когда мы считаем модуль, в случае отрицательного числа нужно взять число со знаком минус, а в случае неотрицательного числа (положительное или ноль) мы берем само число.

Давайте запишем это в виде функции `my_abs(x)`.

```python
def my_abs(x):
	if x >= 0:
    	result = x
	else:
    	result = -x
	return result
```

Но если вдуматься: зачем ждать конца функции, когда мы уже вычислили результат и совершили все необходимые действия? Давайте завершим функцию сразу, ведь `return` именно для этого создан: он не только возвращает значение функции, но и возвращает нас из функции в основную программу. После вызова оператора `return` выполнение кода функции заканчивается. Раз так, давайте немного упростим программу. Сначала мы перенесем return к тому месту, где результат получен:

```python
def my_abs(x):
	if x >= 0:
        result = x
        return result
	else:
        result = -x
        return result
```

А теперь можно заметить, что переменная `result` лишняя: когда вы подставляете значение `result`, вместо `result` вы легко можете подставить сразу результат.

```python
def my_abs(x):
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
```

Можно обратить внимание, что в последней записи `else`-часть становится нам вообще не нужна, и тогда сократить функцию до вот такой:

```python
def my_abs(x):
    if x >= 0:
        return x
    return -x
```

Заметьте, что любую функцию можно написать с одним-единственным оператором `return`, но часто использовать несколько точек выхода из функции просто удобно.

## Возврат из глубины функции

Множественные точки возврата из функции позволяют нам упростить обработку и более сложных структур, например, вложенных списков. Наша следующая программа будет проверять, есть ли в матрице элемент, отличающийся от искомого не больше чем на число `eps`.

Матрица записывается как список списков. Мы предполагаем, что наша функция будет работать с большими матрицами, поэтому нам не хочется тратить лишнее время на проверку. Мы будем прекращать поиск, как только нашли подходящий элемент. Давайте для начала разберемся, как бы мы действовали без множественных операторов `return`.

```python
def matrix_has_close_value(matrix, value, eps):
    found = False
	for row in matrix:
        for cell in row:
            if abs(cell - value) <= eps:
            	found = True
            	break
        if found:
            break
	if found:
    	return True
	else:
        return False
```

Как видите, нам приходится прилагать некоторые усилия, чтобы выйти из нескольких уровней вложенности. Каждый уровень вложенности — дополнительное препятствие на пути к завершению функции. Ему мешают не только циклы, как в этом примере, но и условные операторы.

Перепишем теперь функцию с учетом того, что, как только мы нашли элемент, мы уже знаем, что ответ — `True` (т. е. элемент содержится в матрице). А если мы закончили перебор элементов и так и не нашли ни одного элемента, ответ `False`.

```python
def matrix_has_close_value(matrix, value, eps):
    for row in matrix:
        for cell in row:
            if abs(cell - value) <= eps:
                return True
    return False
```

Хотя `return False` не заключен ни в какое условие, выполняется он только тогда, когда элемент не найден. Если элемент найден, мы сразу выходим из функции и до этой строки просто не доходим. Оператор `return` очень удобен, когда нужно выйти из глубины функции.

## Что можно возвращать из функции

В функциях, которые не возвращают значение, тоже можно использовать `return`. Если написать `return` без аргументов, функция просто сразу завершит свою работу (без `return` функция завершает работу, когда выполнит последнюю команду).

Как мы уже упоминали, результат возвращает любая функция, даже если в ней нет слова `return`. Результатом такой функции будет `None`.

Если в функции использован `return` без аргументов, это фактически эквивалентно `return None`.

## Возврат нескольких значений

В задаче про корни квадратного уравнения у нас уже возникала необходимость вернуть несколько значений. Вы видели, что это можно сделать, вернув список значений.

То же самое можно сделать немного проще: если после return написать несколько значений через запятую, Python автоматически поместит эти значения в кортеж и вернет этот кортеж.

```python
def get_coordinates():
    return 1, 2


print(get_coordinates())
```

```bash
(1, 2)
```

Команда возврата нескольких значений

```python
return 1, 2
```

практически идентична команде возврата кортежа с этими значениями

```python
return (1, 2)
```

Вы можете пользоваться любой, как вам больше нравится.

Мы разобрались, как возвращать значения из функции. Но как программа их получает, когда значений несколько? Оказывается, есть несколько способов. Один вариант вы знаете, можно записать в переменную весь кортеж:

```python
def get_coordinates():
    return 1, 2


result = get_coordinates()
print(result)
```

```bash
(1, 2)
```

Можно вместо этого воспользоваться множественным присваиванием, тогда значения автоматически будут распределены по разным переменным:

```python
x, y = get_coordinates()
print(x) # => 1
print(y) # => 2
```

Обратите внимание: `get_coordinates` в обоих случаях — одна и та же функция, которая используется немного по-разному.

Когда в функции используется несколько операторов `return`, позаботьтесь о том, чтобы каждый из операторов возвращал однотипные наборы значений. Ведь вызывающая функция заранее не знает, какой из операторов `return` выполнится, а значит, мы не сможем использовать множественное присваивание в полную силу.

В следующей функции (это, конечно, бесполезная функция, она нужна только для иллюстрации) мы не последовали этому совету и возвращаем координаты то на плоскости, то в трехмерном пространстве.

```python
def get_coordinates(index):
    if index == 2:
        return 1.5, 2.5
    else:
        return 1.5, 2.5, 0
```

Теперь вызов `x, y = get_coordinates()` будет ломаться на нечетных индексах, `а x, y, z = get_coordinates()` — на четных индексах. В итоге мы не сможем записать ни один из вариантов так, чтобы он не сломался при каких-нибудь условиях.

Вы уже видели, как локальные переменные помогают интерпретатору Python не запутаться в именах переменных. Но не всегда бывает просто понять, что за переменная используется в функции: собственная локальная переменная или чужая — из внешней программы. Чтобы разобраться в этих тонкостях, на следующем занятии мы очень подробно обсудим, что такое область видимости переменных.
