# Знакомство с циклом while

Научимся повторять заданные действия несколько раз. Для этого существуют операторы циклов. Мы разберем оператор цикла `while`. Он выполняет блок кода, пока истинно какое-то условие.
Напомним, условный оператор `if` проверяет условие и, в зависимости от того, истинно оно или ложно, выполняет либо не выполняет следующий записанный с отступом блок. После этого программа в любом случае выполняется дальше (там еще может быть `elif` или `else`, но сути это не меняет).

Оператор `while` («пока») тоже проверяет условие и тоже, в случае его истинности, выполняет следующий блок кода (тело цикла). Однако после выполнения этого блока кода выполняется не то, что идет после него, а снова проверяется условие, записанное после while.
Условие цикла записывается как и для `if`: с помощью операций отношения (`>`, `>=`, `<`, `<=`, `!=`, `==`). Сложные условия можно составлять с помощью логических операций `not`, `and`, `or`.

Действия, расположенные в теле цикла (блок кода), записываются со смещением вправо на четыре пробела относительно начала слова `while`. Переменные, входящие в условие, должны на момент проверки условия цикла иметь значения.

```python
while условие:
    блок кода (тело цикла)
```

Один шаг цикла (выполнение тела цикла) еще называют итерацией.

Используйте цикл `while` всегда, когда какая-то часть кода должна выполниться несколько раз, причем невозможно заранее сказать, сколько именно.

```python
number = int(input())
while number > 0:
    print('Вы ввели положительное число! Вводите дальше.')
    number = int(input())
    print('Так-так, что тут у нас...')
print('Вы ввели отрицательное число или ноль. Всё.')
```

## Составной оператор присваивания

```python
a += 1 - a = a + 1
a -= 1 - a = a - 1
a *= 1 - a = a * 1
a /= 1 - a = a / 1
a //= 1 - a = a // 1
a %= 1 - a = a % 1
```