# Задачи

## Задача 1 {id="16_1"}

Напишите две функции `circle_length(radius)` и `circle_area(radius)`, принимающие радиус окружности и возвращающие длину этой окружности и площадь круга соответственно.
Также напишите функцию `main()`, которая спрашивает у пользователя радиус окружности, а затем при помощи функций `circle_length(radius)` и `circle_area(radius)` выводит на экран длину и площадь круга, разделённые пробелом.

Учтите, что радиус окружности – это вещественное число.

Число π взять равным 3.14159.


### Пример 1 {id="16_1_1"}

**Ввод**

```python
print(circle_length(5))
```

**Вывод**
```bash
31.4159
```

### Пример 2 {id="16_1_2"}

**Ввод**

```python
print(circle_area(10))
```

**Вывод**
```bash
314.159
```

## Задача 2 {id="16_2"}

Напишите две функции `larger_root(p, q)` и `smaller_root(p, q)`, которые возвращают больший и меньший корни приведённого квадратного уравнения `x2 + px + q = 0`. В качестве аргументов функции должны принимать коэффициенты `p` и `q`. Считать, что дискриминант неотрицателен.

Также сделайте функцию `discriminant(a, b, c)`, которая вычисляет и возвращает дискриминант квадратного уравнения, записанного в общем виде: `ax2 + bx + c = 0`.

Функции вычисления корней должны использовать функцию вычисления дискриминанта.

Наконец, сделайте функцию `main()`, которая запрашивает у пользователя два вещественных числа `p` и `q`, и в ответ печатает на первой строке дискриминант уравнения `x2 + px + q = 0`, на второй строке – меньший и больший корни. Она должна выводить оба корня, даже если они совпадают.

### Формат ввода

Ввод функции `main()`
```bash
-2.5
1
```

### Формат вывода

Вывод функции main():

```bash
2.25
0.5 2.0
```

### Пример 1 {id="16_2_1"}

**Ввод**

```python
print(smaller_root(2, 1))
```

**Вывод**
```bash
-1.0
```

### Пример 2 {id="16_2_2"}

**Ввод**

```python
print(larger_root(2, 1))
```

**Вывод**
```bash
-1
```

## Задача 3 {id="16_3"}

Из-за плохой связи на мобильный телефон Василия приходят одни и те же смски по несколько раз. Он попросил вас написать небольшую функцию, которая будет работать почти как обычный `print`, но не будет печатать сообщение, если предыдущее сообщение было таким же.

Чтобы телефон эти изменения в распечатке смсок принял, ваш друг настроил его так, что вам достаточно написать функцию `print_without_duplicates(message)`. Напишите её.

### Пример {id="16_3_1"}

**Ввод**

```python
print_without_duplicates("Привет")
print_without_duplicates("Не могу до тебя дозвониться")
print_without_duplicates("Не могу до тебя дозвониться")
print_without_duplicates("Не могу до тебя дозвониться")
print_without_duplicates("Когда доедешь до дома")
print_without_duplicates("Ага, жду")
print_without_duplicates("Ага, жду")
```

**Вывод**
```bash
Привет
Не могу до тебя дозвониться
Когда доедешь до дома
Ага, жду
```

## Задача 4 {id="16_4"}

Для работы небольшого магазинчика вас попросили сделать небольшой набор функций, обеспечивающих работу с чеками. В качестве пробной версии вам нужно реализовать всего два действия: добавление покупки к набору покупаемых товаров, и печать чека. После того как чек напечатан должно быть возможно вводить новый список товаров.

По правилам оформления документов в каждом чеке вы должны напечатать сначала номер чека (нумерация начинается с единицы) и число товаров, затем список товаров с ценами и в конце — итоговую стоимость. Из-за того, что вы не знаете число товаров, пока кассир не «пробьет» последний товар, нельзя печатать чек по мере ввода товаров. Приходится сначала добавить все необходимые товары и только затем печатать весь чек целиком. В конце чека печатается черта (состоящая из пяти знаков минус), по которой он отрывается от ленты.

Организуйте две функции: `add_item(item_name, item_cost)` и `print_receipt()`, которые реализуют указанный функционал. Форматирование сделайте по шаблону в примере.

В случае, когда чек пуст, `print_receipt` не должна печатать чек. Не забудьте, что после того как чек напечатан, набор выбранных товаров должен обнулиться, чтобы можно было вводить товары для нового чека.

### Пример {id="16_4_1"}

**Ввод**

```python
add_item('Блокнот', 100)
print_receipt()

add_item('Ручка', 70)
print_receipt()
print_receipt()

add_item('Булочка', 15)
add_item('Булочка', 15)
add_item('Чай', 5)
print_receipt()

add_item('Булочка', 15)
add_item('Булочка', 15)
# (Отменить чек) - этот чек не печатаем
```

**Вывод**
```bash
Чек 1. Всего предметов: 1
Блокнот - 100
Итого: 100
-----
Чек 2. Всего предметов: 1
Ручка - 70
Итого: 70
-----
Чек 3. Всего предметов: 3
Булочка - 15
Булочка - 15
Чай - 5
Итого: 35
-----
```

## Задача 5 {id="16_5"}

Алиса хочет устроить вечеринку по поводу ее дня рождения. Она хочет пригласить друзей так, чтобы друзья были между собой знакомы.

Помогите Алисе автоматизировать процесс написания приглашений. Напишите три функции: `add_friends()`, `are_friends()` и `print_friends()`.

Функция `add_friends(name_of_person, list_of_friends)` принимает на вход два аргумента: имя человека и список имен его друзей.

Функция `are_friends(name_of_person1, name_of_person2)` принимает на вход два аргумента: имя первого человека и имя второго человека и возвращает `True` или `False`, в зависимости от того, считает ли первый человек второго своим другом.

А функция `print_friends(name_of_person)` принимает на вход имя человека и печатает список его друзей через пробел в алфавитном порядке.

> Алиса довольно уникальный человек, все ее друзья имеют разные, неповторяющиеся имена.
> Также Алиса очень рассеянная, поэтому может вспомнить о всех друзьях не сразу.


### Пример {id="16_5_1"}

**Ввод**

```python
add_friends("Алла", ["Марина", "Иван"])
print(are_friends("Алла", "Мария"))
add_friends("Алла", ["Мария"])
print(are_friends("Алла", "Мария"))
```

**Вывод**
```bash
False
True
```

## Задача 6 {id="16_6"}

В письменности языка `НРЗБРЧВ` отсутствуют гласные буквы и знаки препинания, в остальном язык ничем не отличается от русского языка. Чтобы из слова русского языка получить слово языка `НРЗБРЧВ`, достаточно выкинуть из слова все гласные. Чтобы перевести предложение, нужно перевести каждое слово и выкинуть знаки препинания. Регистр букв следует оставить неизменным.

Напишите функцию `translate(text)`, которая переводит текст с русского языка на `НРЗБРЧВ`.
Свой результат функция должна записать во внешнюю переменную `translated_text`.

### Формат ввода
```python
translated_text = None

translate("Удивительный факт, но текст на языке НЕРАЗБОРЧИВО
оказывается довольно просто читать. Достаточно небольшой тренировки -
и вы сможете это делать.")
```

### Формат вывода

```python
translated_text == "двтльнй фкт н ткст н зк НРЗБРЧВ кзвтс двльн прст
чтть Дсттчн нбльшй трнрвк в смжт т длть"
```

> Слова в `НРЗБРЧВ` разделяются ровно одним пробелом. Обратите внимание, что при переводе некоторые короткие слова «съедаются» полностью. Следите за тем, чтобы в этом случае не появлялись лишние пробелы.

## Задача 7 {id="1_7"}

Отдел кадров одной крупной компании осознал, что тратит много времени на заполнение одних и тех же данных в куче разных бумажек для заявки на отпуск. Они попросили вас упростить их работу, чтобы им приходилось только один раз ввести имя, фамилию и некоторые вспомогательные данные. А сразу несколько справок печатать подстановкой указанных данных в разные шаблоны.

Чтобы облегчить страдания бюрократов, вы взялись им помочь. Они и раньше использовали Python для печати документов, но для каждого документа они передавали все параметры раз за разом — примерно так:

```python
print_application_for_leave("Иван Петров", "1 июня – 20 июня")
print_holiday_money_claim("Иван Петров", "15 тысяч пиастров")
print_attorney_letter("Иван Петров", "1 июня – 20 июня", "Василий Васильев")
```

Больше всего отдел кадров раздражало, что приходится повторять параметры в каждом документе, к тому же есть риск ошибиться. Можно было бы решить эту задачу с помощью введения переменных, но набор документов нужен каждый раз немного разный (иногда какой-то документ не нужен, иногда наоборот нужно несколько копий). Кроме того, даже с использованием переменных функциям все равно пришлось бы указывать кучу параметров и не путать, какие параметры функции нужны, а какие — необязательны. Да и работать с переменными отдел кадров пока не умеет.

Вы сошлись на том, что теперь отделу кадров придется заполнять данные, вызывая функции языка Python с правильными параметрами. Одна функция — `setup_profile(name, vacation_dates)` — предназначена для того, чтобы задать всю информацию про работника. А ещё несколько функций пользуются установленными значениями, чтобы оформить документы на отпуск: заявление на отпуск `print_application_for_leave()`, заявление на выплату отпускных `print_holiday_money_claim(amount)`, и доверенность на передачу своих служебных полномочий заместителю `print_attorney_letter(to_whom)`.

Напишите эти четыре функции, так чтобы каждая печатала соответствующую справку. Примеры справок приведены в тестовом выводе. Не ошибайтесь в точных формулировках документов, бюрократы это не любят.

> Если `setup_profile` вызвана второй раз, необходимо перейти к документам второго сотрудника и т. д.


### Пример {id="16_7_1"}

**Ввод**

```python
setup_profile("Иван Петров", "1 июня – 20 июня")
print_application_for_leave()
print_application_for_leave()
print_holiday_money_claim("15 тысяч пиастров")
print_attorney_letter("Василий Васильев")
```

**Вывод**
```bash
Заявление на отпуск в период 1 июня – 20 июня. Иван Петров
Заявление на отпуск в период 1 июня – 20 июня. Иван Петров
Прошу выплатить 15 тысяч пиастров отпускных денег. Иван Петров
На время отпуска в период 1 июня – 20 июня моим заместителем
назначается Василий Васильев. Иван Петров
```

## Задача 8 {id="16_8"}

Ваш друг любит пересылать вам в чат анекдоты и байки, но часто забывает, какие анекдоты он уже рассказал, причём теми же словами дословно. Чтобы не отвлекаться от важных дел на старые анекдоты, вы решили написать функцию `print_only_new(message)`, которая печатает сообщение только если вы такое сообщение ещё никогда не получали.


### Пример {id="16_8_1"}

**Ввод**

```python
print_only_new('Шутка номер 15')
print_only_new('Шутка номер 23')
print_only_new('Шутка номер 24')
print_only_new('Шутка номер 24')
print_only_new('Шутка номер 100')
print_only_new('Шутка номер 24')
print_only_new('Шутка номер 99')
print_only_new('Шутка номер 15')
print_only_new('Шутка номер 100')
```

**Вывод**
```bash
Шутка номер 15
Шутка номер 23
Шутка номер 24
Шутка номер 100
Шутка номер 99
```

## Задача 9 {id="16_9"}

На прием к доктору Айболиту как всегда большая очередь. Так как желающих очень много, то было принято решение в регистратуре открыть еще два окна, при этом написать программу для автоматизации приема больных.

Напишите функцию `hello(name),` которая принимает на вход имя пациента, приветствует его и сообщает, что его медицинскую карту ищут.

Для поиска медицинской карты напишите функцию `search_card(name)`, которая тоже принимает на вход имя пациента. Эта функция выводит информацию о номере карточки пациента или о том, что она не найдена. Список имён пациентов, пронумерованный с 1, находится в списке `base`, который является глобальным. Номер пациента соответствует номеру карты.



### Пример {id="16_9_1"}

**Ввод**

```python
base = ["Иван", "Юлия Иванкова"]

hello("Иван")
search_card("Иван")
hello("Юлия Иванова")
search_card("Юлия Иванова")
```

**Вывод**
```bash
Здравствуйте, Иван! Вашу карту ищут...
Ваша карта с номером 1 найдена
Здравствуйте, Юлия Иванова! Вашу карту ищут...
Ваша карта не найдена
```
