# Обработка коллекций. Потоковый ввод sys.stdin 

## Итерируемые объекты. Почему filter и map возвращают не список

Прежде чем обсуждать новые функции, нужно немного поговорить об уже изученных функциях `map` и `filter`. Вы, возможно, помните, что эти функции принимают любую коллекцию (список, кортеж, строку символов и т. д.). Возвращают эти функции уже не список, а специальный объект, который можно затем передать в список, в цикл for и в некоторые другие функции. Давайте разберемся, как это работает и почему так сделано.

Для начала поймем, почему эти функции возвращают не список. Представьте, что вы работаете с очень большим списком. Например, списком из миллиарда чисел (он занимает не меньше 4 гигабайтов памяти). Если вам требуется как-то обработать набор квадратов этих чисел, есть несколько вариантов.

Первый — перебирать элементы обычным циклом `for` и отказаться от комбинирования операций, которое вы научились делать при помощи `map` и `filter`. Этот вариант, наверное, самый простой, но не слишком удобный. Особенно учитывая, что, помимо `map` и `filter`, вы познакомитесь со множеством других удобных функций, работающих аналогично.

Второй вариант — сделать список квадратов, затем работать уже с ним. Это удобно, но придется потратить еще несколько гигабайтов оперативной памяти. Даже если чисел меньше миллиарда, вы вряд ли захотите, чтобы программа тратила лишнюю память.

## Итерируемые объекты

Функция `map` использует гибридный метод. Ее результат позволяет перебирать не числа, а их квадраты — как мы и хотели. При этом квадраты чисел нигде не хранятся и не занимают память! Объекты, которые возвращают функции `map`, `filter` и подобные, называются итерируемыми объектами. Это означает, что они позволяют перебирать значения по очереди и последовательно.

В нашем примере функция `map` в любой момент времени хранит только то единственное число, с которым работает, а не весь миллиард квадратов исходных чисел. Вы не создаете огромный промежуточный список и не тратите лишнюю память.

Эффект легко увидеть своими глазами. Откройте диспетчер задач и следите за потреблением памяти интерпретатором Python при запуске двух разных команд:

```python
# Версия, создающая промежуточный список.
# Осторожно: при запуске этой команды, Python сначала
# занимает несколько сотен мегабайт оперативной памяти,
# а затем, когда список становится не нужен - освобождает память.
sum([x ** 2 for x in range(50 * 1000 * 1000)])
# => 41666665416666675000000

# Версия, работающая при помощи итератора, который
# не хранит промежуточный список.
# Она занимает минимум дополнительной памяти.

sum(map(lambda x: x ** 2, range(50 * 1000 * 1000)))
# => 41666665416666675000000
```

Упрощенно говоря, есть два типа итерируемых объектов:

- **Итераторы**, которые позволяют перебирать элементы. Они не хранят все значения элементов, им нужно помнить только начало промежутка, его конец и текущий элемент
- **Коллекции** (списки, строки, словари и т. д.), которые позволяют создать итератор по своим элементам

Большинство функций Python, которые работают с итераторами, умеют работать и с коллекциями. Поэтому слова «**итерируемый объект**» и «**итератор**» мы будем использовать как синонимы. Кроме того, за неимением лучшего названия, мы часто будем называть итераторами функции, которые возвращают итератор (такие как `range`, `map`, `filter` и мн. др.).

## Функции max/min/sorted и использование ключа сортировки

Рассмотрим еще один полезный специальный синтаксис в Python, позволяющий избавиться от промежуточных итераторов, которые исходно нам не даны и не нужны в итоговом результате. Так мы сможем сократить число неуклюжих конструкций, в которых сначала создается сложная структура, а потом эта структура упрощается обратно.

### Параметр key

У функций вроде `min/max/sorted` есть опциональный (необязательный) параметр key. Параметр `key` принимает функцию, по значению которой будут сравниваться элементы.
Например, пусть у нас есть набор слов, который мы хотим отсортировать:

```python
words = ['мир', 'и', 'война']
```

Отсортировать слова можно различными способами. Если мы применим функцию sorted без аргумента key, слова будут отсортированы как в словаре (это называется лексикографически):

```python
sorted(words)   # => ['война', 'и', 'мир']
```

Теперь давайте вызовем функцию sorted следующим образом:

```python
sorted(words, key=lambda s: len(s))
# => ['и', 'мир', 'война']
```

Мы указали, что в качестве ключа для сортировки должны использоваться не сами строки (встроенное в Python сравнение строк — лексикографическое), а их длины. Таким образом, мы получаем список, отсортированный по возрастанию длины слова.

<deflist collapsible="true">
    <def title="Как отсортировать по убыванию длины?" default-state="collapsed">
        <code-block lang="python">
<![CDATA[
sorted(words, key=lambda s: -len(s))
]]>
        </code-block>
    </def>
    <def title="Как отсортировать по убыванию длины: Собака, Кот, Морж, попугай, удав, аист" default-state="collapsed">
                <code-block lang="python">
<![CDATA[
key=lambda s: 1 if s[0].islower() else 0
]]>
        </code-block>
    </def>
    <def title="Как отсортировать сначала по длине, а среди слов одинаковой длины — лексикографически?" default-state="collapsed">
                <code-block lang="python">
<![CDATA[
key=lambda s: [len(s), s]
]]>
        </code-block>
    </def>
</deflist>

Очень удобно использовать ключ сортировки, если нам надо отсортировать список упорядоченных коллекций (списков, кортежей, строк). Например, у нас есть список, элементами которого тоже являются списки, которые содержат название фильма, его возрастное ограничение и рейтинг по отзывам критиков. И мы хотим отсортировать его сначала по возрастному ограничению, затем по оценке критиков (по убыванию) и только в конце по названию. В этом случае нам поможет вот такой код:

```python
li = [
    ['Crawl', 'R', 61],
    ['Stuber', 'R', 42],
    ['Midsommar', 'R', 73],
    ['Yesterday', 'PG-13', 56],
    ['Annabelle Comes Home', 'R', 53],
    ["Child's Play", 'R', 48],
    ['Anna', 'R', 40],
    ['Toy Story 4', 'G', 84],
    ['Shaft', 'R', 40],
    ['Men in Black: International', 'PG-13', 38]
]
print(*sorted(li, key=lambda x: (x[1], -x[2], x[0])), sep='\n')
```

```bash
['Toy Story 4', 'G', 84]
['Yesterday', 'PG-13', 56]
['Men in Black: International', 'PG-13', 38]
['Midsommar', 'R', 73]
['Crawl', 'R', 61]
['Annabelle Comes Home', 'R', 53]
["Child's Play", 'R', 48]
['Stuber', 'R', 42]
['Anna', 'R', 40]
['Shaft', 'R', 40]
```

Помимо функции `sorted`, параметр key принимают функции `max` и `min`. Вызов `max(values, key)` позволяет найти значение из набора `values`, наибольшее по ключу `key`.

## Проверка коллекций: all, any

При работе с коллекциями часто приходится определять, выполняется ли некоторое условие одновременно для всех элементов коллекции или хотя бы для одного.

Для этих целей существуют две встроенные функции: `all` и `any`. Первая проверяет, что все элементы переданного ей итерируемого набора значений истинны (приводятся к `True`). Вторая проверяет, что есть хотя бы один такой элемент. В терминах математической логики эти функции — кванторы общности и существования.

В качестве единственного аргумента `all` и `any` принимают что-нибудь перечисляемое — например, список, кортеж или итератор.

Итак, `all` вернет `True` в том случае, если все элементы аргумента `True` или приводятся к `True` (или если коллекция пустая):

```python
print(all([1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]))
# True - так как все элементы ненулевые
print(all([1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 0]))
# False - есть ноль
print(all([1, 2, 3, 4, 5, 6, [], set()]))
# False - есть пустые вложенные коллекции
print(all([]))  # True
```

Функция `any` вернет `True`, если истинен хотя бы один элемент аргумента. `any` возвращает `False` для пустых коллекций:

```python
print(any((set(), [], {}, 0, True)))
# True - есть True среди элементов
print(any([set(), [], {}, 0, [1, 2, 3]]))
# True - непустой список приводится к True
print(any([set(), [], {}, 0, False]))
# False - все элементы приводятся к False
print(any([]))  # False
```

Функции `all` и `any` могут быть особенно полезны в комбинации с функцией `map`, которая для каждого элемента коллекции проверит некоторое условие и вернет итератор, в котором будут перечисляться результаты этих проверок. Так, например, можно проверить, все ли числа в списке четные:

```python
data = [1, 2, 3, 4, 5]
print(all(x % 2 == 0 for x in data))
```

```bash
False
```

А так — узнать, есть ли среди слов хотя бы одно, длиной 5 букв или более:

```python
words = "Ехал грека через реку".split()
print(any(map(lambda w: len(w) >= 5, words)))
```

```bash
True
```

## Потоковый ввод stdin

В Python есть очень полезный встроенный итерируемый объект: `sys.stdin`. Это — итератор так называемого потока ввода.

**Поток ввода (`stdin`)** — специальный объект в программе, куда попадает весь текст, который ввел пользователь. Потоком его называют потому, что данные хранятся там до тех пор, пока программа их не считала. Данные поступают в программу и временно «складируются» в потоке ввода, а программа может «забрать» их оттуда, например, при помощи функции `input()`. В момент прочтения они пропадают из потока ввода: он хранит данные «до востребования».

**`sys.stdin`** — пример итератора, который невозможно перезапустить. Как и любой итератор, он может двигаться только вперед. Но если для списка можно сделать второй итератор, который начнет чтение с начала списка, то с потоком ввода такое не пройдет. Как только данные прочитаны, они удаляются из потока ввода безвозвратно.

Элементы, которые выдает этот итератор, — строки, введенные пользователем. Если пользовательский ввод закончен, итератор тоже прекращает работу. Пока пользователь не ввел последнюю строку, мы не знаем, сколько элементов в итераторе.

Хочется обратить ваше внимание на один интересный факт: допустим, вы написали программу, которая дважды вызывает функцию `input()`, и отправили ее на проверку в тестовую систему. Но тестовая система передает лишь одну строку. В этом случае выполнение программы завершится с ошибкой, поскольку функция `input()` не смогла ничего прочитать.

Поэтому, если вы не знаете, в какой момент надо прекратить ввод, воспользоваться функцией `input()` не удастся. В таких случаях остается только работать с `sys.stdin`.

Чтобы работать с `sys.stdin`, прежде всего необходимо подключить модуль `sys` командой `import sys`. Напишем небольшую программу, которая печатает каждую введенную пользователем строку:

```python
import sys
for line in sys.stdin:
    # rstrip('\n') "отрезает" от строки line идущий справа символ
    # перевода строки, ведь print сам переводит строку
    print(line.rstrip('\n'))
```

Что происходит?

Пока есть данные в потоке `sys.stdin` (то есть пока пользователь их вводит), программа будет получать вводимые строки в переменную `line`, убирать справа символы перевода строки и выводить их на печать.
Но если вы запустите эту программу, она будет работать вечно. Чтобы показать, что ввод закончен, пользователю недостаточно нажать `Enter` — компьютер не знает, завершил пользователь работу или будет еще что-то вводить (при этом `Enter` превратится в пустую строку). Вместо этого вы должны нажать <shortcut>Ctrl + D</shortcut> (если работаете в консоли Linux или IDE PyCharm) либо <shortcut>Ctrl + Z</shortcut>, затем <shortcut>Enter</shortcut> (если работаете в консоли Windows).

Функция `input` выдает ошибку, если не получает ввод. Напишите простую программу:

```python
x, y = input(), input()
```

Запустите программу и введите одну строку (не забудьте нажать <shortcut>Enter</shortcut>). Вместо второй строки введите **EOF** тем способом, которым это делается в вашей системе. Вы увидите ошибку `EOFError` — это означает, что `input` пытается считать данные из потока, который закончился.

С помощью `sys.stdin` можно в одну строку прочитать весь ввод (о количестве строк которого мы ничего не знаем) в список. Реализуется это, например, так:

```python
data = list(map(str.strip, sys.stdin))
```

Кроме того, можно считать все строки (с сохранением символов перевода строки) в список вот таким образом:

```python
data = sys.stdin.readlines()
```

А считать многострочный текст из стандартного потока ввода в текстовую переменную можно вот так:

```python
str_data = sys.stdin.read()
```
