# Функции с переменным числом аргументов

## Распаковка и запаковка значений

В конце урока про возврат значений из функции мы коснулись темы возврата нескольких значений и множественного присваивания получившихся значений нескольким переменным.

```python
def get_coordinates():
    return 1, 2


x, y = get_coordinates()
print(x) # => 1
print(y) # => 2
```

Хотя этот прием с присваиванием результата нескольким значениям часто используется именно в применении к функциям, на самом деле никакого отношения к механике работы функций не имеет. В приведенном примере функция просто возвращает кортеж, а всю дальнейшую работу делает механизм множественного присваивания, а точнее, процедура «распаковывания». Вы с ней уже сталкивались, когда обсуждали кортежи. Сейчас мы посмотрим на возможности множественного присваивания внимательнее.

Итак, вы можете написать:

```python
x, y = (1.5, 2.5)
```

В момент присваивания кортеж будет распакован, его первый элемент будет записан в x, второй — в y. Распаковать можно не только кортежи, но и списки: `x, y = [1.5, 2.5]` будет работать точно так же.

Если при множественном присваивании (когда слева больше одной переменной) число элементов слева и справа не совпадает, возникает ошибка времени исполнения. Вы это видели, когда разбирали запись трех координат в две переменные или двух — в три.

Есть способ собрать сразу несколько значений в одну переменную. Это делается при помощи звездочки перед именем переменной:

```python
x, y, *rest = 1, 2, 3, 4, 5, 6
```

В этом случае в `x` будет записана единица, в `y — 2`, а в `rest` — список, состоящий из всех аргументов, которые не попали в обычные переменные. В данном случае `rest` будет равен `[3, 4, 5, 6]`.

Учтите, что `rest` всегда будет списком, даже когда в него попадает лишь один элемент или даже ноль:

```python
x, y, *rest = 1, 2, 3
print(rest)
# => [3]
x, y, *rest = 1, 2
print(rest)
# => []
x, y, z, *rest = 1, 2
# Ошибка выполнения
```

**Звездочка** может быть только у одного аргумента, но необязательно у последнего:

```python
*names, surname = 'Анна Мария Луиза Медичи'.split()
print(names)   # => ['Анна', 'Мария', 'Луиза']
print(surname) # => Медичи
```

Такой аргумент может стоять и посередине:

```python
li = ["Дейнерис",
    'королева андалов, ройнаров и Первых Людей',
    'королева Миэрина',
    'кхалиси Великого Травяного моря',
    'Неопалимая',
    'Бурерожденная',
    'Матерь Драконов',
    'Разрушительница Оков',
    'Низвергательница Колдунов',
    'Таргариен']
name, *titles, surname = li
print(name)
print(titles)
print(surname)
```

```bash
Дейнерис
['королева андалов, ройнаров и Первых Людей', 'королева Миэрина',
'кхалиси Великого Травяного моря', 'Неопалимая', 'Бурерожденная',
'Матерь Драконов', 'Разрушительница Оков',
'Низвергательница Колдунов']
Таргариен
```

Также есть возможность распаковывать вложенные списки. Например:

```python
a, (b, c), d = [1, [2, 3], 4]
```

запишет в переменные `a`, `b`, `c`, `d` значения `1`, `2`, `3` и `4` соответственно.

Если вы хотите распаковать единственное значение в кортеже, после имени переменной должна идти **запятая**:

```python
a = (1,)
b, = (1,)
print(a)  # => (1,)
print(b)  # => 1
```

Помимо распаковывания, есть и операция запаковывания. Она выполняется всегда, когда справа от знака равенства стоит больше одного значения. Например, можно написать: `values = 1, 2, 3`. Тогда значения в правой части автоматически будут запакованы в кортеж `(1, 2, 3)`.

Запаковывание можно комбинировать с распаковыванием:

```python
a, *b = 1, 2, 3
print(a, b)
# => 1 [2, 3]
```

Общее правило такое: при любых нестандартных присваиваниях сначала происходит **запаковывание** значений в правой части, а затем **распаковка** их в переменные, стоящие в левой части.

Вообще, лучший способ понять операции с запаковыванием и распаковыванием значений — поэкспериментировать с ними.

Техника запаковывания и распаковывания переменных со звездочкой используется не только в операциях присваивания. Похожий механизм применяется для написания функций, которые могут принимать переменное число аргументов. И синтаксис для этого используется похожий на тот, который применяется в множественном присваивании. В списке аргументов функции один из аргументов может быть помечен звездочкой, тогда в него попадут все значения на соответствующей позиции, которые еще не присвоены другим аргументам.

Но есть и отличие. При множественном присваивании переменная со звездочкой получает список значений. А когда аргумент функции указан со звездочкой, он получает кортеж значений.

Например, функция `print` принимает сколько угодно аргументов и дает таким образом возможность выводить на экран неограниченное число значений.

Разработчики языка Python могли поступить иначе и сделать функцию, принимающую всегда ровно один аргумент-список, и выводить на экран элементы этого списка. С точки зрения функциональности результат был бы аналогичным, но такую функцию было бы не так удобно использовать.

Мы сделаем свою функцию для вычисления произведения всех аргументов.

```python
def product(first, *rest):
    result = first
    for value in rest:
        result *= value
    return result


product(2,3,5,7)
# => 210
```

Эта функция принимает как минимум один аргумент — `first`. Это не позволяет вызвать функцию без аргументов, что было бы бессмысленно. Все аргументы, кроме первого, попадают в кортеж rest.

Не всем функциям необходимо произвольное число элементов. Бывает так, что функции требуется просто разное число аргументов. В этом случае можно поступить следующим образом: поставить звездочку, которая формально позволяет использовать любое число аргументов, а внутри функции вручную проверять, что число переданных элементов — правильное.

Звездочку можно использовать не только для того, чтобы запаковать аргументы. Распаковать их тоже можно. Если при вызове функции вы поставите звездочку перед переданным аргументом-списком, список раскроется и как бы «потеряет границы». Элементы списка станут аргументами функции.

```python
arr = ['cd', 'ef', 'gh']
# Здесь мы передаем просто список как один аргумент
print(arr) # => ['cd', 'ef', 'gh']

# А здесь мы раскрыли список и
#   функция print получила три отдельных аргумента
print(*arr) # => cd ef gh
# Это аналогично вызову
print('сd', 'ef', 'gh') # => cd ef gh

# Раскрытие списка можно комбинировать с любыми аргументами
print('ab', *arr, 'yz') # => ab cd ef gh yz
# При раскрытии может быть несколько аргументов со звездочкой
print(*arr, *arr) # => cd ef gh cd ef gh
```

Такую технику применяют, когда вам надо передать в функцию заранее неизвестное число аргументов. Вы делаете отдельную переменную, хранящую список аргументов, а затем просто раскрываете ее при помощи звездочки. На следующем уроке нам придется написать несколько таких функций.

Мы будем делать функции-обертки для функции `print`. Поскольку `print` принимает неограниченное число аргументов, обертка тоже должна будет принимать неограниченное число аргументов (запаковка) и передавать их в оригинальный print (распаковка).

## Аргументы по умолчанию

Бывает так, что какой-то параметр функции часто принимает одно и то же значение.
Например, хорошо известная вам функция `int` принимает два параметра: строка, которую нужно преобразовать в число, а также основание системы счисления. Это позволяет ей считывать числа в различных системах счисления, например, двоичное число 101 мы можем считать так:

```python
int('101', 2) # => 5
```

Но чаще всего эта функция используется для считывания из строки чисел, записанных в десятичной системе счисления. Было бы неудобно каждый раз писать 10 вторым аргументом. На такой случай Python позволяет задавать некоторым аргументам значения по умолчанию. У функции `int` второй аргумент по умолчанию равен 10, и потому можно вызывать эту функцию с одним аргументом. Значение второго подставится автоматически.

Для того чтобы определить аргумент по умолчанию, в списке аргументов функции достаточно после имени переменной написать знак равенства и нужное значение. Аргументы, имеющие значение по умолчанию, должны идти в конце, ведь иначе интерпретатор не смог бы понять, какой из аргументов указан, а какой пропущен (и значит, для него нужно использовать значение по умолчанию).

В качестве примера сделаем функцию, которая будет готовить бургеры с котлетами разного типа и по умолчанию добавлять туда помидоры, но не добавлять лук. Тогда функция приготовления будет выглядеть так:

```python
def make_burger(type_of_meat, with_onion=False, with_tomato=True):
    print('Булочка')
    if with_onion:
        print('Луковые колечки')
    if with_tomato:
        print('Ломтик помидора')
    print('Котлета из', type_of_meat)
    print('Булочка')
```

Теперь команда `make_burger('свинина')` будет делать бургер из свинины, в котором нет колечек и есть помидоры. Но если вам хочется поменять состав бургера, вы легко можете это сделать: `make_burger('свинина', True)` сделает вам бургер и с луком, и с помидорами (они по умолчанию включены), а `make_burger('свинина', False, False)` сделает вам бургер, в котором, кроме булочки и котлеты, ничего нет.

> **Обратите внимание**: при объявлении аргументов по умолчанию не ставится пробел вокруг знака равенства.

Первыми стоит указывать более важные аргументы (в нашем примере мы считаем, что класть или не класть лук, — более важное решение, чем класть или не класть помидор). Если вы укажете только одно дополнительное значение, оно будет присвоено первому аргументу по умолчанию, а второй аргумент так и останется со значением по умолчанию. Если укажете два значения, значения будут присвоены обеим переменным.


## Именованные аргументы

Еще одна проблема функций заключается в том, что программист вынужден помнить (или каждый раз узнавать в документации) порядок аргументов. В некоторых случаях тяжело угадать логичный порядок аргументов. Чтобы не запоминать эти малозначительные детали, можно передавать аргументы в функцию с указанием имени аргумента, в таком случае порядок аргументов неважен. Вы уже сталкивались с именованными аргументами. Встроенная функция `print` часто используется с несколькими такими параметрами: `sep=' '` - для разделения аргументов при выводе (по умолчанию — пробелами) и `end='\n'` для того, чтобы в конце добавлялся символ перевода строки. Так, нам не надо беспокоиться о том, какой параметр — sep или end — указывать первым.

Аргументы, которые передаются без указания имен, называются **позиционными**, потому что функция по положению аргумента понимает, какому параметру он соответствует. Аргументы, которые передаются с именами, называются **именованными**.

Чтобы вашу функцию можно было вызывать, используя именованные аргументы, буквально ничего не нужно делать. Все функции, которые вы писали на предыдущих уроках, уже можно вызывать, передавая им именованные аргументы.

Если у функции есть аргументы, при вызове можно использовать имена параметров, которые вы использовали в определении функции (исключение составляют списки аргументов неопределенной длины, в которых используются аргументы со звездочкой). Это еще один повод давать аргументам значащие, а не однобуквенные имена. Можно вспомнить или догадаться, что функция `matrix_has_value` имеет параметры `matrix` и `value`, но совершенно невозможно будет вспомнить про имена параметров, такие как `a`, `b` или `m`, `v`.

Именованные аргументы можно использовать вместе со значениями по умолчанию. Например, мы можем вызвать нашу функцию для создания бургеров, передав ей нужные именованные аргументы, а остальные оставив значениями по умолчанию (так как мы используем именованные аргументы, нам теперь неважно, в каком порядке мы их определяли):

```python
make_burger(type_of_meat='говядина', with_tomato=False)
```

Именованные и позиционные аргументы не всегда хорошо ладят друг с другом. При вызове функции позиционные аргументы должны обязательно идти перед именованными аргументами. Достаточно сложно сформулировать точные правила поведения аргументов функции при использовании одновременно аргументов со звездочкой и именованных аргументов. Чем запоминать точные правила, в таких случаях лучше пользоваться здравым смыслом.

Если вам приходится долго думать о том, как оформить список аргументов, чтобы он работал корректно, лучше использовать более простую версию. Ведь код, который тяжело писать, с большой вероятностью будет тяжело читать

Если ваш вызов функции не работает, попробуйте прочитать его глазами интерпретатора. Однозначно ли он читается или вы можете придумать несколько вариантов разложить переданные в вызове функции параметры по аргументам? Если вы можете трактовать код несколькими способами, с большой вероятностью интерпретатор столкнется с теми же трудностями. В ситуации, когда код неоднозначен, интерпретатор Python не пытается угадать, что программист имел ввиду, а сообщает об ошибке. Часто это считается синтаксической ошибкой, и ошибка возникает еще до того, как программа начинает выполняться

При указании значения именованных аргументов при вызове функции знак равенства, как вы наверняка помните из необязательных параметров функции `print`, не окружается пробелами.

## Инструкция pass. Согласованность аргументов

В языке Python есть эталонно бесполезная инструкция `pass`. Инструкция `pass` — инструкция-заглушка, которая не делает ничего. Дело в том, что синтаксис языка Python не позволяет в некоторых местах обойтись без команд.

Например, не может быть функции с пустым телом. Ветвь условного оператора или тело цикла тоже должны выполнять какие-либо действия, но иногда программист хочет отложить их написание и ставит такую заглушку.

```python
if game_is_over:
    pass # TODO: написать вывод итогового результата
```

На этом примере можно показать, что **PyCharm** выделяет `TODO` комментарии и даже позволяет просмотреть все такие комментарии в проекте в специальном окне, которое можно вызвать комбинацией клавиш <shortcut>Alt + 6</shortcut>.

Давайте теперь напишем функцию, которая при вызове не делает ничего. Наша первая попытка будет такой:

```python
def nop():
    pass

nop()
```

Было бы удобно, если можно было завести функцию, которая принимает любые аргументы и, игнорируя их все, не делает ничего. Для захвата произвольного числа параметров, воспользуемся аргументом со звездочкой:

```python
def nop(*rest):
    pass

nop()
nop("Любое", "сказанное", "вами слово", "будет проигнорировано")
nop(100500, None, [1, 2, 3, 4, 5])
```

Чтобы написать функцию, которая игнорирует любой список аргументов, необходимо разрешить ей принимать произвольное число позиционных аргументов и произвольное число именованных аргументов:

```python
def nop(*rest, **kwargs):
    pass


nop(1,[2, 3], debug=True, file="debug.log")
```

## **kwargs

Аргумент с двумя звездочками `**kwargs` — специальный аргумент, который может перехватить все «лишние» именованные аргументы, переданные в функцию. Лишними аргументами будут все именованные аргументы в команде вызова функции, для которых нет соответствующего параметра в определении функции.

Этот аргумент, как и аргумент с одной звездочкой, захватывающий «лишние» позиционные аргументы, можно использовать в комбинации с обычными аргументами. Например, сделаем и вызовем функцию, распечатывающую информацию о пользователе:

```python
def profile(name, surname, city, *children, **additional_info):
    print("Имя:", name)
    print("Фамилия:", surname)
    print("Город проживания:", city)
    if len(children) > 0:
        print("Дети:", ", ".join(children))
    print(additional_info)


profile("Сергей", "Михалков", "Москва", "Никита Михалков",
    "Андрей Кончаловский", occupation="writer", diedIn=2009)
```

```bash
Имя: Сергей
Фамилия: Михалков
Город проживания: Москва
Дети: Никита Михалков, Андрей Кончаловский
{'occupation': 'writer', 'diedIn': 2009}
```

Как вы уже знаете, параметр `children` будет списком лишних позиционных аргументов. А вот `additional_info` будет словарем лишних именованных аргументов. В последней строке мы распечатали переданный словарь, он выглядит так:

```python
{'diedIn': 2009, 'occupation': 'writer'}
```

Вы уже знаете, что **звездочка** может не только запаковывать аргументы, но и распаковывать их, если передать в функцию список со звездочкой перед ним:

```python
print(['Массив', 'из', 'четырех', 'аргументов'])
# => ['Массив', 'из', 'четырех', 'аргументов']
print(*['Просто', 'три', 'аргумента'])
# => Просто три аргумента
```

**Две звездочки** также позволяют не только запаковывать именованные аргументы в словарь, но и распаковывать словарь в набор именованных аргументов.

```python
def perforated_print(*args, **kwargs):
    print(*args,**kwargs)
    print('-' * 20)


perforated_print('Теперь текст выводится с линией перфорации.')
perforated_print('И', 'можно', 'использовать', 'любые', 'опции',
    end=':\n')
perforated_print('end', 'sep', 'прочие', sep=', ', end='!\n')
```

Вы можете использовать распаковывание только что запакованных аргументов для того, чтобы усложнять поведение функции, подобно тому, как мы добавили черту к функции `print`. В дополнительных материалах вы узнаете, как создавать декораторы и модифицировать поведение уже существующих функций.
